Spor gönüllülük ile ilgili yönlendirmeler ve ilgili temsilciler
Spor gönüllülük küçük kulüplerin, spor işletmelerin ve derneklerin gelişmesine faydalı temel bakış açısının oluşmasına,ve taban sporun(grassroots) yayılmasının başlıca dayanağıdır.
Gönüllülük esası faydalı ve etkin bir bağlılıkla ilişki, işbirliği ve katılım konusunda Refah Devletine katkı sağlamaktadır.
İster şahsi ister sosyal sebeblerden olsun gönüllülük esasına dayalı iştirak etmenin bir çok faydaları bulunmaktadır.
Gönüllülüğün bir çok farklı yaklaşımları mevcutdur.
Bu yaklaşımlardan bazıları gönüllülük yaklaşımının şeffaf, katılımcı ve sürdürülebilir sosyal projeler açısından çok önemli olduğudur.
Bunlar; sosyal değişim için gönüllülük esasını araç olarak gören, mükemmeliyetçilik arayışındaki organizayonlar için kaliteli gönüllü yönetimi arayanlar,
ve son olarak çokdisiplinli yaklaşım, çok yönlü ve çapraz karakteristiğin enteresan geldiği gönüllü tipi.
Bir kaç spor temsilcisi spor gönüllüsü oluyor. Buna göre:
-	Gönüllü spor organizasyonları: Gönüllülerle çalışılan tüm dernekler, grup veya spor kulüpleri,federasyonlar, ve benzeri vakıflar.
-	Gönüllü
-	Gönüllü programıyla hedef alınan insanlar.
Liderlik ve gönüllü-spor liderinin rolü
Tüm diğer alanlarda olduğu gibi, spor gönüllülük konusunda da liderin üstlendiği rol çok önemlidir.
Spor liderinin grubunun yapısını ve ileri gelişimini etkiliyecek en önemli özelliği güvenilir olduğu hissini takımında uyandırması gereklidir.
Bugün güncellenmiş kuramsal yapıyı inceleyerek değişik tiplerdeki liderlik şekillerinin bir takım ortak özelliklerine bakarak tanımlamak mümkündür.
Diğerlerine göre daha geniş kabul gören evrensel liderlik özelliklerini destekleyen öneriler:
(a) Başarı için motivasyon,
(b) Başkalarını etkilemek için motivasyon,
(c) Grubun işleyişi ile ilişkili bilgi,
(d) Kognitif rekabet,
(e) Sosyal rekabet,
(f) Kabiliyetleri tanıyıp kendine güvenme,
(g) Farklı durum ve takipçilere göre davranışlarından esneklik gösterebilecek adaptasyon ve kapasiteye sahip olmak.
Spor gönüllülük eksperlerin vermiş olduğu cevaplara göre, bir spor liderinin rolü spor sistemini oluşturan, tüm vatandaşların çıkarına katkı sağlayan ve işbirliği içinde olandır.
Dolayısıyla, spor gönüllük aslında vatandaşın sağladığı bir tür toplumsal katılımcılığıdır.
Böylelikle hem spor lideri, hem spor gönüllüleri çevrelerini iyileştirmek için kendi özgür iradeleriyle kar amacı gütmeyen farklı hayır kuruluşların etkinliklerine katılıyorlar.
Bu profildeki insanlar dayanışma, açık ellilik, bağlılık, buluşma, katılımcılık, gibi değerleri uygulamaya koyarak sosyal sermayenin ve takım bağlılığınının gelişmesine yardımcı oluyorlar.
Spor liderinin ana işlevi program yöneticisinin belirlediği amaçlara hizmet edecek, spor gönüllülerinden oluşan takıma güvenerek spor aktivitelerini tasarlamak, planlamak ve uygulamaktır.
Ana eksende oturan spor liderinin gönüllü katılımı sayesinde gönüllüler spor aktivitesinin yönetiminde yer alan her etabını gerçekleştirenlerdir.
Gönüllülerin işe alımı ve karakteristikleri
Spor gönüllülük ve spor liderinin rollerinin ana bakış açısı ele alındığında, ortaya çıkan temel konu gönüllü işe alımıdır.
İşe alım için iki temel metod vardır: genel ve amaçlı.
Her iki durumda potansiyel adayların (üniversiteli gençler, STK, eğitim merkezleri), işe alım stratejileri oluşturulmalı, gönüllülük teşvik edici kampanyalar, ve spor ile ilişkili kongreler ve bilgilendirici konferanslar düzenlenmelidir.
Genelde, spor gönüllüsü seçim reklamlarında empatik, girişimci ve hevesli karakteristikte veya becerili insanlar aranmakta.
Gönüllüler seçildikten sonra, kişinin karakter yapısına uygun işler belirleniyor.
Spor organizasyonlarında gönüllülük yönetimi
Gönüllünün ait olduğu takım belirlendikten sonra, değerlendirilmesi gereken başka bir noktaysa spor organizasyonunun içinde gönüllü yönetimidir.
Oluşumun bir yapısı ve organizasyonu mecutdur ve gönüllü bilgisi, zaman ve tecrübesiyle buranın gelişimine destekte bulunabiliyor.
Gönüllü yönetimini aşağıdaki evrelere göre tanımlayabiliriz:
Evre 1: İşlevsel yapı.
Ünitenin tanımı (organizasyon şeması), üyelerin işlev tanımı, gönüllü ve eksperler için uygun aktivitelerin tanımı, aynı zamanda da maaşlı kadro ve gönüllü oranının tespitidir.
Evre 2: Yukarıda anlatılan işe alım metodları kullanılmakta (geniş ve hedefli).
Evre 3: Planlama yapılıyor.
İhtiyaç duyulan gönüllü niceliksel olarak tespit ediliyor, ideal profil seçiliyor, kadroyu belirleyecek aktiviteler planlanıyor, takvim çıkıyor, ve ilgili kadronun seçimi ve entegrasyonu gerçekleşiyor.
Evre 4: Hedef gönüllülerle bağ kurmak.
Gönüllü kollektifiyle ortak bir kimlik ve grup uyuşmasıyla neticeye varılıyor.
Spor gönüllüleriyle perde arkası
Spor temalı organizasyonlarda oluşabilecek güçlükleri gönüllülük açısından değerlendirmemiz gerekmektedir.
Gönüllüler bazı durumlarla nasıl davranacaklarını öğrenmeliler, spor dünyasının faydaları olduğu gibi güçlükleri de olduğunu unutmamakta fayda var.
Spor gönüllüsü olmak için isminizi yazdırdığınızda bilmeniz gereken, orada yarışacak sporcu kadar sizin de önemli olduğunuz ve öyle de hareket etmelisiniz.
Sizin, çabuk, becerikli, çalışkan, hızlı düşünen, dikkatli ve sorumluluk sahibi olmanız gerekmektedir.
Gönüllülerin hazırlık süreci yoğun, uzun vadeli ve mümkün olduğunca devamlı bir proses olmalıdır.
Bu çok önemli bir basamak çünkü gönüllü için çok zaman ve gayret yatırımı yapılıyor.
Gönüllüler hem kendileri hemde başkalarının spor katılımı için fırsat yaratmakta çok kritik bir rol oynuyorlar.
Bir spor etkinliğinde gönüllü olarak yer alan herkes için hem olayın gerçekleşmesi hemde destek vererek en yüksek standartlarda olabilmesi için bir parçası haline geliyorsunuz.
Spor etkinliklerin önemli anahtar pozisyonlarında kadrodan birileri yer almakta.
Birisine yardımcı olmak istenilen bir şey ancak, verilen görevin üzerinde olmamaya özen gösterilmelidir.
Her ne kadar da başkalarına yardımcı olmak isteselerde gönüllü için verilmiş görevlerin ve sorumlulukların yerine getirilmesi esastır.
Spor gönüllüleri doğru uygulama için 10 emir
Spor da gönüllülük deyince aklımıza bir çok şey geldi, ancak en önemli top 10’u seçtik.
Tecrübeler için önemli düşündüğümüz gayrıresmi kurallar. Bunlar:
1- İletişim.
Gönüllü için iletişim çok önemlidir.
Gönüllünün yerine getirdiği işler bütüne bağlı ve oyunları direk etkiler.
2- Saygı.
Bir yarışmanın başarılı olabilmesi için gönüllüler çalışmaları gerekenler ile saygı içinde olmaları gerektiklerini bilmelidirler.
3- Dakiklik.
Meslektaşlarınız ve koordinatörünüz size güveniyorlar.
Gecikerek bir zincir reaksiyon başlatabilirsiniz.
4- Eleştirel Düşünce.
Bazı olaylar karşısında davranış biçimleri var ve önlem almak çok önemlidir.
Siz bu yarışmada izlemek, analiz etmek, yorumlamak, yansıtmak, değerlendirmek, problem çözmek ve karar vermek için oradasınız.
5- Reaksiyon gösterme hızı.
Tecrübe yoğun ve çok kısa bir zaman diliminin içine konsantre olmuş bir anda her hangi bir şey olabilir.
Çok hızlı hareket etmek mecburiyetindesiniz, gerekli olduğunda araya girmek, ama sakin kalmak ve limitlerinizi bilip durmalısınız.
6- Ayna.
Davranış şekliniz insanların olay karşısında hisettiklerine ayna tutacaktır.
Olumlu yaklaşın, meslektaşlarınıza destek olun, verilen görevinizi üstünde tamamlayın, halka yarımcı olun ya da medya ya.
Özet istediğiniz ve yapabileceğiniz kadar olayın içine girebilirsiniz, ama olumlu bir tavır sergileyiniz.
7- Öğren ve destekle.
Paylaşmak ilgilenmektir.
Başkalarıyla ürettiğiniz çözümleri paylaşın, destek olun, işin içine girin, farklılık yaratın, yaratın ve etki edin.
8- Dürüst oyun.
Sporda olduğu gibi gönüllülük de çok önemlidir.
Sizin takımın bir parçasısınız ve ortak bir hedefiniz var. İşbirliği içinde herkes bir fark yaratabilir.
9- Spordan keyif alın.
Sadece şahane takım çalışması, işbirliği, iletişim ve destek görmenin dışında müthiş bir performans ve show izleyeceksiniz.
Spor da gönüllü olmanın en iyi yolu sporun "lisanından" konuşun.
10- Eğlenin.
Hem özgür zamanınız ve hemde çalıştığınız bir süreç eğlenin.
Spor etkinliği sporun kendinden daha fazlası demektir.